DET MAGISKE SØLVET
For lenge siden var verden innhyllet i evig mørke.
Ingenting vokste ...
og det var ikke noe liv ...
bortsett fra på ett sted,
det blå fjellet...
der de blå gnomene bor.
I månens lys på toppen av Blue Mountain...
dyrket de saftigste blåbærene.
Og en dag forandret disse blåbærene alt,
fordi det er noe annet i Blue Mountain,
det magiske sølvet.
Ved et lite uhell...
Gnomene oppdaget hemmeligheten bak det magiske sølvet.
Slik begynte den aller første magiske timen.
Men gode ting kommer aldri uten forpliktelser.
Fjellet forsto at det var en hemmelighet som måtte holdes på.
Og hver eneste blå gnom som er utenfor når fjellet lukker seg ...
vil forsvinne for alltid.
Fordi du ikke bare kan komme og gå som du vil ...
hvis jobben din er å skape lys å bringe til verden.
Hver morgen og hver kveld lager vi den magiske timen...
og bringe natt og dag til verden.
Det er grunnen til vår eksistens.
Det er derfor vi Blå Gnomer er der vi hører hjemme.
Vi er der folk trenger oss.
Fjellet gir oss... - Og vi gir til fjellet.
Hva er vår viktigste regel?
Når vi låner, gir vi tilbake.
Ja, det stemmer, prinsesse Blårose, men vi har en til.
Blå gnomer hjelper alltid hverandre. – Ja, det er også en viktig regel.
Men det viktigste ...
Det er tid for den magiske timen. - Jeg vil se den.
Far?
Nei, men... -Bare gå.
Hei, vent. Hei.
Hei. Hei.
Vi kan aldri tillate utlendinger i Blue Mountain.
Ingen har lov til å finne det magiske sølvet. Kjenner de til den regelen?
Du med dine regler. Selvfølgelig vet de det.
Den magiske timen kommer. Den magiske timen kommer.
Glitrende sølv og bær så blå.
Åpne fjellet for dine så trofaste gnomer.
La livet bringe lys for alt som vokser ...
og blomstrer i den store verden nedenfor.
Det magiske sølvet forvandler natt til dag...
slik at alle som er unge får lov til å spille.
Ser ikke det fint ut? -Ja.
Da jeg var like mange vintre som deg, dro jeg på en sledetur.
Kulden beit i kinnene mine, og jeg fikk sommerfugler i magen.
Har du ikke lyst til å prøve det en gang for å gå ut?
Ja, selvfølgelig. - Virkelig?
Men hva om sleden går for fort og jeg ikke klarer å stoppe?
Eller hvis jeg går meg vill og fjellet stenger?
Kanskje en annen gang.
Er noe galt?
Nei, det er ingenting.
Bluerose, vil du hjelpe meg med å ringe på?
Vi sees snart, far.
Alle nisser inni. Den magiske timen er over.
Erke og Tufsa, fjellet lukker seg. Skynd dere.
Det var nære på.
Fange.
Gi det til meg.
Hvor ble det av?
Å nei ...
Hva er det?
Dette går til de gamle som vet alle svarene.
Bare gnomer som er fra kongefamilien er tillatt.
Godt?
En prinsesse er sannsynligvis ikke bra nok. La oss gå til tronsalen.
Blårose.
Det er den beste konglen jeg noensinne har funnet. Vær så snill.
Energi...
la henne gå.
Hun er ikke modig.
Hallo, lillejenta mi.
Hvorfor ser du ut som om du har mistet blåbærkurven din?
Hvis en gnom er redd for nesten alt ...
Hvordan kan hun noen gang bli modig?
Hvis du aldri er redd, kan du aldri være modig.
Hva mener du?
Mot er å gjøre noe du ikke ville turt å gjøre.
Den dagen noe er virkelig viktig ...
Den gnomen vil være modig nok.
Hva skal jeg noen gang gjøre uten deg?
Bluerose, kan du unnskylde oss?
Hvorfor? -Fordi...
Dette er bare for de som saken har med å gjøre.
Jeg vil takle det.
Du må vente. Det er ikke nødvendig i dag ennå.
Så.
Glem det. Gå vekk, du.
Gå.
Ville ikke villreinmelk hjelpe?
Eller jeg kan spørre de gamle. Kanskje de kjenner til en medisin.
Du har levd et langt liv.
Du ser bare grått. Livet ditt er nesten over.
Sånn er det.
Eventyr! Fjellkongen skal fortelle eventyr!
Hallo?
Gamle kloke gnomer?
Hva handler denne støyen om?
Bare medlemmer av kongefamilien får komme hit.
Ser du ikke at hun er datteren til Fjellkongen?
Prinsesse Blårose.
Jeg lurte på hvem sin krone det var som ikke ville skinne.
Ikke vær så utålmodig. Det vil skinne ...
hvis hun utfører handlinger som er en dronning verdige.
Hun er ikke modig nok til å være dronning.
Jeg kommer ikke for meg selv. Faren min kan ikke lenger se blått.
Hvis du mister det blå synet, vil fjellet kreve deg.
Det må være noe som kan helbrede ham.
Hans tid er nesten inne. - Det er sånt som skjer.
Det er én ting.
Noe som husene har. -Hva?
Tidligere, da jeg var ung...
Jeg hørte en gjeng med innlosjerte gråte ved en sykeseng.
De sa de kunne redde pasienten...
hvis de hadde én ting.
De kalte det «penger».
Penger? Hva er det?
Jeg vet ikke. Det må være noe magisk...
hvis det kan kurere syke.
Hvor kan jeg finne disse husene? - De er farlige.
Hvis housewellers ser på deg, vil du forsvinne.
De bor nede i dalen.
Utenfor Blåfjellet.
Den magiske timen kommer.
Ikke vær redd, far ...
Jeg skal finne litt medisin.
Skal du ut?
Men du går aldri ut.
Drømmer jeg?
Hva gjør du her? - Jeg trenger hjelp.
Så nå vil du ha hjelp.
Ja, det er farlig å være alene. - Du tror alt er farlig.
Erke, blå gnomer hjelper alltid hverandre.
Du hjalp meg ikke med konglen min. Hvorfor skulle jeg hjelpe deg?
Er det virkelig farlig? - Du kjenner meg.
Ja.
Kan jeg låne sleden din?
Ha det gøy.
Vel, i det minste er du nede. - Ikke se på meg!
Jeg trenger ikke.
Men åpne øynene. Du holdt nesten på å barke sammen med en gnomkonge.
Gnomkongen?
Virkelig?
Her.
Virkelig? - Kongen din er her for deg.
Jeg er Dreng, kongen av de røde gnomene.
Røde gnomer? Finnes de? - Finnes de?
Verden ville stått stille uten oss.
Vi tar vare på gårdene og dyrene.
Sånn er det.
Hvor skal du?
Til de røde gnomene på gården.
Finnes det huseiere? -Ja.
Da skal jeg også dit.
Jeg er ventet i stallen. - Hvordan ser penger ut?
Den er rund, den skinner, og den får plass i en pose.
Takk, Dreng. - Takk ...
Blårose.
Pass på at bonden ikke ser deg, Blårose. For da...
Hei?
To, tre...
14, 15, 16...
Hei. Jeg har nettopp stått opp av sengen. - De venter på deg. Kom.
Jeg er først. -Nei, jeg.
Er det den tiden igjen?
Jeg kan ikke noe for det. Det lukter så godt.
Ingen.
Nok moro, barn.
Gå inn i spiskammerset for å hente litt saltet kjøtt.
Ta så mye du kan. Og litt til.
Er ikke magen din feit nok ennå, Pens?
De kommer.
Våkn opp, dronningen er her.
Hva handler all denne støyen om?
Du er ikke dronningen vår.
Dronningen av de røde gnomene er for gammel til å reise.
Hun gikk over til sin sønn. Jeg er Dreng, deres nye konge.
Det kreves mer enn en krone for å være konge.
En konge er en mann, ikke en gutt.
Jeg er en god konge. Se hvordan kronen min skinner.
Og var det ikke dronningen som fikk det til å skinne slik?
Hva er det?
Blårose, en blå gnom som jeg møtte.
En blå gnom?
Du er ikke bare for ung, du tar også inn utlendinger?
Med hatter i den falmede fargen.
Jeg blir ikke lenge. Den magiske timen er nesten over.
Bonden kommer.
Han kan ikke se oss. Skjul alt og alle.
Hvor er du?
Jeg vet at dere er her, en gjeng med rovgnomer.
Han leter etter oss.
Det har han aldri gjort før.
Hva sa du? Nisser?
Han drar.
Vi må flykte.
Løp.
Mor! - Far!
Hvorfor er han sint på oss? - Har vi fått for mye mat?
Husbeboere gjør ikke det bare fordi de mangler litt mat.
Det må være noe annet.
Det var deg. Du spurte meg om penger.
Du har stjålet penger fra bonden. -Bluerose.
Gi pengene tilbake. - Nei, faren min skal dø.
De gamle sa at penger var det eneste som kunne redde ham.
Jeg forstår at du vil redde ham.
Men hvem skal redde oss? Hvor skal vi dra?
Erke, gå og hent Rimspa. Fort.
Vi er her. Kom hit.
Kom inn alle sammen.
Hva er vår viktigste regel?
Vi låner og gir... - Ikke den regelen.
Vi hjelper hverandre om nødvendig? -Nei.
Aldri ta med utlendinger til Blue Mountain?
Så hvorfor er Blue Mountain fullt da...
av gnomer med feil farge på hatten?
Rimspa? Sa jeg ikke at du ikke skulle bli så begeistret?
Prinsessen min.
Hva? Har du vært ute?
Ja. Jeg måtte, det var nødvendig.
Jeg fant noe som kan gjøre deg bedre.
En menneskelig eiendel?
Det er penger. Jeg lånte dem på gården.
Du kan ikke låne fra husene.
Hvem vet hva det fører til?
Uansett ble bonden sint ...
og vi har mistet huset vårt.
De er ikke blå gnomer.
De har røde luer på seg.
Utlendinger? I Blue Mountain?
De kunne ikke dra noe annet sted.
Vel, kanskje hvis du gir pengene tilbake.
Men, far...
I løpet av den neste magiske timen må du gi tilbake det du har lånt.
Vi kan ikke stole på henne. Kanskje hun stjeler noe annet.
Noen må bli med henne.
Gutten som vil bli konge. Han tok henne med til gården.
Vel, da får vi nå se om han virkelig er skåret ut av kongelig tre.
God.
Så får det være. - Bruk pengene frem til da.
Ingen.
Du vet hva loven krever. - Du vet hva det ville bety.
Hun fikk ikke lov til å slippe Røde Gnomer inn.
Hun ville bare hjelpe dem.
Det er det jeg mener.
Hun burde ha visst bedre. Det vet du.
Tenk om de finner det magiske sølvet.
Jeg kunne ha spist hele dalen ...
hvis den hadde vært full av grøt.
Hvis du er sulten ...
Ja.
Hvor er han?
Nei, det kommer ikke til å skje. Her er det bare tillatt med blå gnomer.
Hva er den gløden?
Det angår ikke deg.
Gå tilbake til vennene dine med de røde hattene deres.
Hvorfor sa du ikke at du var en prinsesse?
Jeg føler meg egentlig ikke som en prinsesse.
Noen ganger føler jeg meg egentlig ikke som en konge.
Hvorfor tok han ikke pengene? - Jeg vet ikke.
Men kanskje vi vil føle oss bedre hvis vi gir det tilbake.
Det vil ikke hjelpe faren min. - Men de røde gnomene vil det.
Jeg ser ikke bonden. Kom. - Vent.
Jeg vet ikke om jeg har motet.
Jeg heller ikke. Men hvis du aldri frykter, kan du heller ikke være modig.
Skynd deg.
Under bordet.
God dag, Bjørnar. Kom inn.
Hva gjør vi nå? - Stille. Jeg vet ikke.
Se.
Jeg ser at du har strukket ut alle de midler.
Duk, bestikk... - Jeg hadde akkurat nok.
Det er ikke ille at det noen ganger er noe å spise som forsvinner, men nå...
de har begynt å stjele penger.
Og det er ikke alt. Lommeuret mitt er borte.
Og medaljene mine.
Jeg tok ikke den. Så stjeler noen andre.
Bare vent, en gjeng med rovgnomer.
Gnomer? -Ja.
Men jeg skal få dem.
Kanskje vi ikke burde si noe om gnomer til gjestene.
Gnomer vil ikke gjøre et godt inntrykk på Solveig.
Jeg mener, hvem tror på gnomer?
Se.
Jeg hentet den i går kveld.
Se på det. - Ikke verst, er det vel?
Er det ikke vakkert?
Ville hun se meg? - Selvfølgelig.
La oss ikke snakke mer om gnomer, ok?
Der er de.
Hei der.
Hallo, Solveig. Jeg skal hjelpe deg.
Vi må tilbake. Den magiske timen er nesten over.
Men så vil de se oss.
Du har sannsynligvis aldri sett et slikt julebord.
Det ser deilig ut.
Ja, men du må legge merke til alt det sølvet.
Jeg er ikke en fattig mann.
Solveig? -Yes.
JEG...
Glem det.
Jeg må tilbake til Blåfjellet.
Sitt her. – For et festmåltid, Halvor.
Alle har en plass.
Vi må gå.
God...
Jeg er ikke en god taler, så dette kan ta litt tid.
Jeg må komme meg vekk herfra. -I vennskap...
Vi sitter rundt dette bordet. - Vi må gå.
Så løft glasset.
Skål. -Nå.
Skål.
Så du det? De løp ut, med hatter på.
Gnomer...
Det er...
La oss...
Tyver! Rovdyrgnomer!
Jeg har fått nok av deg. Hører du meg? Jeg er ferdig med dette.
Skynd deg.
Raskere.
Har du gitt pengene tilbake? Kan vi dra hjem?
Vi har returnert pengene.
Men noen andre stjeler fra ham. Han tror det er deg.
Når vi drar tilbake til gården...
Vi skal fange den tyven.
Men da kan det hende han tar oss igjen.
Gjør hva du vil. Du kan ikke bli her.
Kaster du oss ut? Dette er din feil.
Det er ikke vår feil. De sa at noen andre stjeler.
Alt gikk bra ...
helt til en viss blå gnom stjal noe fra den gården.
Hør her. Jeg vil si noe.
Hei!
Lytt til ham.
Dreng har noe å si.
Hvis vi gir bonden noe han gjerne vil ha ...
han kunne kanskje la de røde gnomene komme tilbake.
Men vi har ingenting.
Vi ville gitt ham litt magisk sølv.
Blårose! - Magisk sølv?
Det magiske sølvet kan aldri forlate dette fjellet.
Ellers kan vi ikke gjennomføre den magiske timen.
Og verden vil være innhyllet i evig mørke.
Hvordan kunne du foreslå noe slikt?
Kan litt sølv i den ene eller den andre hulen være så viktig?
Det magiske sølvet blir værende her.
Det er ikke den magiske timen ennå.
Jeg kommer inn.
En gjeng med rovgirige gnomer.
Han må ha fulgt etter oss.
Tok du med deg en husbrønner hit til Blue Mountain?
Vi har ikke noe valg. Gi ham sølvet.
Du hørte dem. Vi kan ikke ta sølvet.
De vil bare ha det for seg selv.
De kjenner fjellet sitt bedre enn oss, Pens.
Skal vi høre på noen hvis hode er for lite til kronen sin?
Skal vi bli her og vente til bonden henter oss?
Eller skal vi gi ham sølvet slik at vi kan dra tilbake til stallen vår?
Til det magiske sølvet.
Alle ut.
Hvor er du?
Hvor er ringen min?
Jeg trenger den ringen...
Dette er ikke en ring.
Men det er vakkert.
Det endte bra.
Det blir mørkere. - Så det begynner.
Far!
Dette er din feil, Bluerose.
Du har brutt reglene våre.
Det vi opplever nå ...
er slutten på grunnen til vår eksistens.
Deres Høyhet...
du må gjøre det som må gjøres.
Far?
Du må forlate Blue Mountain...
og du kommer kanskje aldri tilbake igjen.
Jeg er så lei meg, far.
Jeg skulle ønske jeg kunne bli med deg og ta vare på deg.
Meg også.
Kanskje bonden ville ønske dette.
Det er mer i Pens' eske.
Bondens ring?
Du?
Din rovlystne gnom!
Rovdyr?
Jeg har jobbet hardt for alt dette, og ingen tar det fra meg.
Gi meg det!
Vent, dette er ikke den magiske timen. Er det trygt for deg?
Jeg ville aldri vært så dristig, Erke.
Hvor skal du?
Du vet alltid så mye ...
så du vet hvor jeg skal.
Fjellet er skuffet.
Det vil ikke være lett å rette opp i dette.
Jeg har ingen styrke lenger.
Din etterfølger er nå ditt eneste håp.
Og hvem er det? - Den samme som den alltid har vært.
Blårose. -Blårose?
Dette er alt hennes feil.
Hun tok alle de gale avgjørelsene.
Å ja? Se på kronen hennes.
Men hvordan... - Vi må fortsatt se hvordan dette ender.
Det er helt mitt.
Sørg for å komme deg inntil ham.
Gå av!
Blårose!
Stå på, gutt!
Brats, jeg skal vise deg!
Ikke verst, kongen av de røde gnomene.
Nå kan vi i det minste gå ut og plukke kongler.
Når alle trærne dør, vil det ikke være flere kongler.
Og korn? Til grøten?
Det blir ikke mer grøt.
Ingen grøt?
Det er umulig.
Ingenting er mulig uten Magic Silver.
Men du foretrakk å høre på Pens.
Ja, jeg angrer på det nå.
Det er forskjell på å lete etter mat og å stjele.
Jeg trodde det var de blå gnomenes feil.
Selvfølgelig vet jeg hva vi må gjøre!
Hvis vi kan gjøre én ting bra, så er det å lete etter mat.
Og når vi lager rot, rydder vi også opp.
Røde gnomer, vi må lete etter det magiske sølvet.
Ikke uten hjelp fra de blå gnomene.
Se.
Det er for tungt for oss.
Hvordan kan vi gjøre dette?
På veien til de blå gnomene.
Så nå trenger vi bare at bonden går ut.
Det skal jeg gjøre. På samme måte som de røde gnomene.
Hest, tusenfryd, geit...
la meg høre deg!
Hva i helvete?
Hva skjer her?
Dra.
Hei, ro deg ned. Ro deg ned.
Ferdig.
Hvorfor er du rastløs, Daisy? Stille, jeg er her.
Bonden vil ikke gå glipp av dette.
Ta den og redd faren din.
Ingen...
ikke hvis hele verden er i fare.
Du er den modigste gnomen jeg noensinne har møtt.
Det fungerer ikke. Det er for tungt for oss.
Og for oss?
Er det for tungt for oss alle?
Den er min. -Hold dere unna, Pens.
Nei, det trenger du ikke, Pens.
Jeg kommer for å se hvordan det går med deg. -Meg? Greit, vet du.
Men jeg er glad for at du er her. Jeg vil vise deg noe verdifullt.
Du har aldri sett noe lignende.
La det være, hvis julegrøten vår er deg kjær.
Kom inn. -Penner!
Takk skal du ha.
Gå til stuen. Det står på bordet.
Ikke se på meg!
Komme.
Hva? Jeg sverger at det var her.
Alt er her, Halvor.
Men dette er ikke... - Det er vakkert.
Men jeg bryr meg ikke om slike ting.
Jeg liker deg, med eller uten sølv.
Så nå kan vi bare vente...
og håp.
Jeg klarte ikke å redde Pens.
En konge kan ikke gjøre alt for gnomene sine.
Visse ting må gnomer gjøre selv.
Blårose.
Ikke kast den for langt. -Nei.
Hvor skal du, Blårose?
Ikke bekymre deg for meg.
Jeg går nå.
Det er visse regler blå gnomer følger.
Når vi låner, gir vi tilbake. Vi hjelper alltid hverandre.
Og vi forblir der vi trengs mest.
Jeg tror jeg snakker på vegne av alle ...
når jeg sier at vi trenger deg her, Bluerose.
Vennligst bli.
Det er ingenting jeg foretrekker mer.
Far?
Min lille blå jente.
Vet du hvor glad jeg er for å se deg?
Jeg har levd lenge.
Fjellet kaller på meg.
Men hva skal jeg gjøre uten deg?
Det samme gjør du nå. Og det gjør du utmerket.
Fortell meg hvordan det var utenfor Blue Mountain.
Jeg kjørte på en kjelke og falt hardt.
Husene der hadde skodder av glass. - Å, hadde de det? - Og det var...
Du er alltid velkommen tilbake.
Så lenge du ikke prøver å lage grøt til oss...
Det kan noen ganger ta veldig lang tid.
Den magiske timen for kvelden har begynt.
Vennene dine drar.
Vil du si farvel til dem?
Jeg kommer tilbake.
Gutt!
Farvel, gutt ...
Kongen av de røde gnomene.
Farvel, Blårose, prinsesse av Det blå fjellet.
Og slik ble hun en liten, redd prinsesse...
den modigste dronningen som Blue Mountain noensinne har opplevd.
Nå er alt tilbake som før...
i Blåfjellet...
og nedenfor fjellet.
Grøt!
Og slik kan de minste guttene bli de største kongene.
Og folk kan tro på gnomer...
og forelsket.
Ha det, far.
Farvel, Blårose.
Blårose vil bli en utmerket dronning.
Det har jeg alltid sagt. – Så sant! Så sant!